---
title: "Лабораторная работа 4. Выделенный доступ к памяти в RISC процессорах. Тестирование компонентов ОП в процессорной системе"
---

# Лабораторная работа 4. Выделенный доступ к памяти в RISC процессорах. Тестирование компонентов ОП в процессорной системе

## Цель работы:

Изучить, каким образом выполняется взаимодействие процессора с ОП и с
устройствами ввода вывода, уяснить особенности команд load/store,
выполнить тестирование всех компонентов ОП процессорной системы.

## Объекты изучения:

- команды для взаимодействия с ОП и портами ввода вывода load/store;

- компоненты оперативной памяти в процессорной системе,

- приложение Intel Monitor Program (IMP), а точнее, его возможности по
  инициализации памяти процессорной системы и отображению её содержимого
  на экране монитора инструментального компьютера.

## Планируемые результаты обучения:

После выполнения этой работы студенты будут **знать**:

- Стили big-endian и little-endian размещения информации в ОП;

- Как происходит взаимодействие процессора с ОП и с портами ввода вывода
  в процессорной системе;

- Как организована оперативная память в процессорной системе и в чем
  особенности отдельных её компонентов.

**Смогут**:

- Создавать и использовать программные средства для тестирования
  компонентов ОП процессорной системы.

**Приобретут навыки**:

- Экспериментирования и исследования для получения знаний об
  используемой в работе процессорной системы эмпирическим путем;

- Разработки и эксплуатации программных средств технической диагностики
  аппаратных ресурсов процессорной системы.

## Файлы, используемые в работе

В работе используется файл lab4_part3, в котором содержится программа
тестирования фрагмента ОП. Её текст с подробными комментариями приведен
в [листинге 9](#листинг9), в приложении Б.

## Подготовка к лабораторной работе

1.  Изучите описание команд load/ store, посредством которых процессор
    взаимодействует с оперативной памятью и с портами ввода/вывода.
    Включите в отчет их краткое описание и формат команд.

2.  Выясните, какой способ для адресации операндов в ОП и в портах
    ввода/вывода используется в этих командах.

3.  Изучите назначение и возможности команды *Memory fill* из меню
    *Actions* приложения IMP. Включите в отчет её краткое описание.

4.  Уясните пункты задания, выполняемого в текущей лабораторной работе.

5.  Уясните логику работы программы lab4_part3, которая тестирует
    фрагмент ОП в процессорной системе. Она находится в одноименном
    файле, и её текст с подробными комментариями приведен в приложении.

6.  Выполните редактирование программы для выполнения пунктов 3.6 и 3.7
    задания и подготовьте новые исходные данные для тестирования ОП,
    соответствующие индивидуальному варианту задания. Включите текст
    измененной программы с обновленными данными в отчет.

## Вопросы для самоконтроля

1.  Какой формат используется для кодирования команд load, store?
    Подтвердите свое заключение отчетными материалами.

2.  Данные какого формата могут участвовать в пересылках между
    процессором и ОП?

3.  В чем особенность выполнения команд пересылки данных между
    процессором и портами ввода/вывода?

4.  Какой способ адресации применяется для указания ячеек ОП и портов
    ввода/вывода в процессорной системе?

5.  В чем заключается понятие «выровненные данные»?

6.  В чем особенность выполнения команд загрузки, если формат
    загружаемых данных не совпадает с разрядностью регистров процессора?

7.  Какие бывают стили размещения данных в оперативной памяти
    вычислительной машины? Какой из них используется в исследуемой
    процессорной системе?

8.  Какие компоненты оперативной памяти используются в процессорной
    системе?

9.  Что является запоминающим элементом в каждом из них?

10. Какова разрядность адреса ячейки ОП или регистров портов ввода
    вывода?

11. Адресное пространство оперативной памяти и ввода вывода в
    процессорной системе является разделенным или совмещенным?

12. Какого типа кэш память используется в процессорной системе?

13. В чем заключается конфигурирование кэш памяти и как её выполнить?

## Порядок выполнения лабораторной работы

### Часть 1. Выполнение команд сохранения (store) в процессорной системе

**1.1.** Напишите фрагмент программы, которая будет сохранять слово в ОП по
начальному адресу статической памяти, используемой в процессорной
системе. Затем выполняется сохранение этого же слова по смещенному
на единицу адресу. Затем по адресу, смещенному на 2, на 3, на 4 и на
5, соответственно. Рекомендуется в регистр, содержимое которого
сохраняется в ОП, предварительно записать значение 0x12345678. Перед
запуском программы рекомендуется очистить записываемую область
памяти с помощью команды *Memory fill* из контекстно-зависимого
меню. Исследуйте возможности этой команды и включите их описание в
отчет. Причем, каждый раз перед выполнением следующей команды записи
в ОП очищайте информацию, записанную предыдущей командой. Наблюдайте
выполнение программы по шагам, используя вкладку *Memory* приложения
IMP. Сравнивайте наблюдаемый результат с предполагаемым результатом.
Зафиксируйте в отчете ваши наблюдения в виде снимков экрана ПК и
ваши объяснения.

**1.2.** Модифицируйте программу из предыдущего пункта таким образом, чтобы
обращение к памяти производилось полусловами. Наблюдайте выполнение
программы по шагам и фиксируйте ваши наблюдения и объяснения в
отчете.

**1.3.** Модифицируйте программу из предыдущего пункта таким образом, чтобы
обращение к памяти производилось байтами. Наблюдайте выполнение
программы по шагам и фиксируйте ваши наблюдения и объяснения в
отчете.

### Часть 2. Выполнение команд загрузки (load) в процессорной системе

**2.1.** Модифицируйте программу из части 1 таким образом, чтобы в программе
теперь выполнялось чтение из последовательных адресов ОП слов,
полуслов, байтов аналогично тому, как это делалось в пунктах 1-3
первой части. Перед выполнением команд чтения из ОП, для
наглядности, рекомендуется предварительно выполнить запись в
последовательные ячейки памяти следующих двух слов 0х23456789,
0хabcdef01. Считываемую из ОП информацию загружайте в регистры
процессора с последовательными номерами. Рассмотрите варианты
использования команд загрузки операндов как со знаком, так и без
знака. Поместите в отчет наблюдаемые результаты, в виде снимков
экрана ПК с содержимым регистров и сделанные вами выводы.

### Часть 3. Тестирование всех типов оперативной памяти, используемой в процессорной системе

Для выполнения этой части задания предлагается использовать программу
lab4_part3, листинг которой содержится в [приложении
Б](#приложение-б-1).

Вначале программа гасит все светодиоды. Затем она осуществляет запись в
последовательные ячейки памяти, начиная с адреса А_start по адрес A_end,
включительно, некоторых значений, используя команды сохранения слов.
Программа, после выполнения записи в ячейку памяти, выполняет ее
считывание и сравнение с записываемой величиной.

При обнаружении несовпадения программа зажигает красные светодиоды и
завершает свое выполнение. Записываемые в оперативную память последующие
значения получаются путем прибавления некоторого приращения *step* к
предыдущему значению.

Если в процессе выполнения программа не обнаруживает несовпадения
записываемых и считываемых из памяти значений для всего диапазона ОП, то
программа зажигает зеленые светодиоды и завершает свое выполнение.

Внесите следующие изменения в программу. В качестве начального значения,
записываемого в ОП, используйте порядковый номер студента в списке
группы. Приращение определите путем пересчета порядкового номера
студента в списке группы по модулю семь.

**3.1.** Выполните программу, используя в качестве ОП статическую память. С
помощью вкладки *Memory* приложения IМР убедитесь, что заполнение ОП
произошло в соответствии с заданным вариантом, причем во всем
заданном диапазоне. Выполните снимки экрана монитора ПК, отражающие
содержимое ОП в начале и в конце диапазона и поместите их в отчет.

**3.2.** Установите конечный адрес диапазона ОП, выходящий за пределы
статической памяти. Отразите в отчете наблюдаемый результат.

**3.3.** Установите начальный адрес диапазона ОП, выходящий за нижнюю границу
статической памяти. Отразите в отчете наблюдаемый результат.

**3.4.** Внесите изменения в программу таким образом, чтобы заполнение ОП
выполнялось полусловами. Добейтесь правильного завершения программы,
сопровождаемое загоранием зеленых светодиодов. Включите в отчет
снимки экрана ПК, подтверждающие правильное заполнение ОП и листинг
отлаженной программы.

**3.5.** Внесите изменения в программу таким образом, чтобы заполнение ОП
выполнялось байтами. Добейтесь правильного завершения программы,
сопровождаемое загоранием зеленых светодиодов. Включите в отчет
снимки экрана ПК, подтверждающие правильное заполнение ОП и листинг
отлаженной программы.

**3.6.** Проверьте правильность работы программы, используя в качестве ОП
динамическую память. Учтите, что в динамической памяти размещена
сама программа. Поэтому, в качестве начального адреса тестируемого
фрагмента ОП используйте адрес ячейки, следующей сразу за
программой. Обратите внимание на существенное увеличение времени
выполнения программы. Включите в отчет свои соображения по этому
поводу.

**3.7.** Проверьте правильность работы программы, используя в качестве ОП
память, реализованную внутри кристалла. Следует заметить, что эта
память имеет некоторую особенность, которая должна быть выявлена
студентами в процессе её тестирования. Добейтесь правильного
завершения программы. Отразите в отчете выявленную особенность.

## Отчетные материалы

Отчетные материалы должны содержать.

1.  Цель лабораторной работы.

2.  Материалы, связанные с подготовкой к работе, включая теоретическую
    часть и исходный код программной заготовки с именем lab4_part3.

3.  Информацию по выполнению каждого пункта задания. Причем в отчете
    должны содержаться выполняемые вами действия, наблюдаемые
    результаты, и ваши объяснения. Наблюдаемые результаты должны быть
    подтверждены снимками экрана инструментального компьютера или
    снимками стенда.

4.  Подготовленные и отлаженные вами фрагменты программ, выполняющие
    пункты настоящего описания.

5.  Краткое заключение.

## Защита лабораторной работы

На защите работы студенты должны демонстрировать знания, умения и
навыки, перечисленные в разделе «Планируемые результаты обучения».

Уметь организовывать взаимодействие процессора с ОП и c портами
ввода/вывода с помощью команд load/store;

Понимать особенности этих команд;

Знать какие ресурсы стенда используются для реализации ОП в процессорной
системе и понимать в чем их особенности.

### Примерные вопросы

- Какой формат используется для кодирования команд load/store? Выполните
  декодирование нескольких команд из используемых в работе фрагментов
  программ и прокомментируйте содержимое отдельных полей команды.
  Рекомендуется для этого использовать текстовый редактор.

- Какие способы адресации используются в командах load/store для
  адресации операндов? Прокомментируйте свой ответ, выполнив
  декодирование некоторых команд из используемых в работе фрагментов
  программ.

- Какая особенность памяти on-chip memory была выявлена при выполнении
  третьей части лабораторной работы? Продемонстрируйте эту особенность
  экспериментально.

- Как экспериментально определить размер типов ОП, используемой в
  процессорной системе?

### Примерные задания

- Используя вкладку *Memory* отобразите содержимое ОП с указанного
  адреса с использованием слов. Объясните по каким адресам в ОП хранятся
  отдельные байты информации. Объясните по каким адресам в ОП хранятся
  отдельные полуслова информации. Подтвердите экспериментально.

- Если выполнять последовательное чтение из ОП с заданного адреса слов,
  полуслов и байтов с загрузкой их в смежные регистры процессора, то
  каким станет содержимое РП после этого? Подтвердите свой ответ
  экспериментально.

- В чем отличие команд загрузки со знаком от команд загрузки.
  Подтвердите своё мнение экспериментально.

- Как заполнить некоторый фрагмент ОП некоторым константным значением с
  помощью приложения IMP? Например, если трактовать фрагмент ОП как
  символьный буфер, то как его очистить, то есть заполнить пробелами?
  Продемонстрируйте это с использованием стенда.

## Приложения

### Приложение А

## Команды «load», «store» 

Команды загрузки/сохранения предназначены для пересылки данных между
регистрами общего назначения процессора и оперативной памятью
(устройствами ввода/вывода). Они относятся к формату I-типа. Ниже
перечислены сами команды и приведено их краткое описание.

- **ldw(load word) rB, byte_offset (rA)** – загрузка в регистр **rB**
  слова из ОП. Адрес операнда в ОП определяется путем сложения
  содержимого регистра **rА** и смещения **byte_offset**: **(rA) +
  byte_offset**.

- **stw(store word) rB, byte_offset (rA)** – сохранение слова из **rB**
  в ОП по адресу **(rA) + byte_offset**.

- **ldb (load byte)** – загрузка в регистр процессора байта со знаком из
  ОП.

- **ldbu (load byte unsigned)** – загрузка в регистр процессора байта
  без знака из ОП.

- **ldh (load halfword)** – загрузка в регистр процессора полуслова со
  знаком из ОП.

- **ldhu (load halfword unsigned)** – загрузка в регистр процессора
  полуслова без знака из ОП.

При загрузке операнда со знаком в 32-битный регистр процессора операнд
дополняется до 32 разрядов знаковым разрядом.

При загрузке операнда без знака операнд дополняется до 32 разрядов
нулями.

- **stb (store byte)** – сохранение байта из регистра процессора в ОП.

- **sth (store halfword)** – сохранение полуслова из регистра процессора
  в ОП.

<a id="_Toc227882674"></a>Представленные выше две
команды выполняют сохранение младшего байта (полуслова) регистра в ОП.

Ниже приведены команды загрузки/сохранения операнда в устройствах
ввода/вывода.

- **ldwio (load word I/0)** – загрузка слова из устройства ввода/вывода
  в регистр процессора.

- **ldbio (load byte I/0)** – загрузка байта со знаком из устройства
  ввода/вывода в регистр процессора.

- **ldbuio (load byte unsigned I/0)** – загрузка байта без знака из
  устройства ввода/вывода в регистр процессора.

- **ldhio (load halfword I/0)** – загрузка полуслова со знаком из
  устройства ввода/вывода в регистр процессора.

- **ldhuio (load halfword I/0)** – загрузка полуслова без знака из
  устройства ввода/вывода в регистр процессора.

- **stwio (store word I/0)** – сохранение слова из регистра процессора в
  устройстве ввода/вывода.

- **stbio (store byte I/0)** – сохранение байта из регистра процессора в
  устройстве ввода/вывода.

- **sthio (store hafword I/0)** – сохранение полуслова из регистра
  процессора в устройстве ввода/вывода.

Команды загрузки/сохранения операнда в устройствах ввода/вывода
выполняются без обращения к кэш памяти.

### Приложение Б

<a id="листинг9"></a>

```asm
.text                   /* объявляем секцию кода */

.equ A_start, 0x8000000 /* начальный адрес фрагмента ОП */
.equ A_end, 0x81FFFFF   /* конечный адрес фрагмента ОП */
.equ step, 0x1          /* шаг для изменения числа-заполнителя */
.equ number, 0x0        /* число-заполнитель */
.equ red, 0x10000000    /* адрес красных светодиодов */
.equ green, 0x10000010  /* адрес зеленых светодиодов */
.equ on, 0x3FFFF        /* набор для зажигания светодиодов */

.global _start

_start:
    movia r5, number    /* в r5 число для записи в ОП */
    movia r6, A_start   /* в r6 начальный адрес фрагмента ОП */
    movia r8, A_end     /* в r8 конечный адрес фрагмента ОП */

    movia r3, red       /* адрес красных светодиодов в r3 */
    movia r4, green     /* адрес зеленых светодиодов в r4 */
    movia r2, on        /* набор для зажигания в r2 */

    stwio r0, (r3)      /* гасим красные светодиоды */
    stwio r0, (r4)      /* гасим зеленые светодиоды */

p:
    stw r5, (r6)        /* число из r5 в ОП */
    ldw r7, (r6)        /* число из ОП в r7 */

    bne r5, r7, ledr    /* если не совпали, то зажигаем красные светодиоды */

    addi r5, r5, step   /* увеличиваем число-заполнитель на step */
    addi r6, r6, 4      /* адресуем следующее слово в ОП */

    bgt r6, r8, ledg    /* если проверили все адреса, зажигаем зеленые светодиоды */
    br p                /* переходим на следующее обращение к ОП */

ledr:                   /* зажигаем красные светодиоды */
    stwio r2, (r3)
    br stop

ledg:                   /* зажигаем зеленые светодиоды */
    stwio r2, (r4)

stop:
    br stop             /* завершаем программу */

.end
```

**Листинг 9. Текст программы `lab4_part3.s`**
